
1.《明明白白看年报（第3版）》袁克成手把手教你读上市公司的年报，通俗易懂。
2.《上市公司公告解读25讲》
深交所上市公司的公告分两种：定期报告，临时报告。定期报告就是财报，临时报告种类很复杂，这本书挑了几个重点手把手教你解读。
二、入门篇
1.《用生活常识就能看懂财务报表》林明樟最大的亮点就是用生活化的语言把财务术语翻译过来，从个人理财的角度，告诉你三张表是怎么回事，即便是一个零基础小白都能听懂。
2.《财报就像一本故事书》刘顺仁以沃尔玛等公司为例介绍了三张表，主要是从经营者的角度分析公司的竞争力，讲了一些基本的财务概念。
3.《轻松读懂财报》胜间和代从证券分析师、会计师和投资人三个角度介绍了怎么去评判一家公司。
4.《一本书读懂财报》肖星根据肖星老师的公开课《财务分析与决策》整理而成，浅显易懂，把财报的体系和逻辑解释得很清楚。
5.《从报表看企业——数字背后的秘密（第二版）》张新民根据张新民老师的公开课《企业财务报表分析》整理而成，从管理者角度分析了企业的竞争力，还讲到了合并报表和母公司报表的区别，干货很多。
6.《财报这么有趣》钟朝宏文字非常有趣，不仅讲了三张表，还讲了市盈率、市净率等估值指标和许多投资知识。



三、进阶篇
1.《看懂会计报表：从价值与信用入手（第2版）》鲁桂华通过企业具体的几十笔业务活动，让你建立对三张表的认识。
2.《挖出财报中的秘密》约翰·特雷西亮点是第2部分讲三大报表之间的关系，其余部分比较基础。
3.《财务报表分析》马丁·弗里德森这本书是“香港巴菲特”谢清海推荐的，对企业价值分析得很深入透彻。
4.《财务报表分析与证券定价》佩因曼把财报分析和股票估值结合起来，还介绍了一个很高级的“剩余收益估值模型”。
5.《经营分析与评价：有效利用财务报表》帕利普一本如何阅读财务报表的学术性读物，具体分为经营战略分析、会计分析、财务分析、前景分析四部分。


四、实战篇
1.《手把手教你读财报》唐朝以贵州茅台的年报为例解读三张表，从投资者的角度去分析各项财务指标，语言也比较接地气。
2.《财务报表分析（全3册）》杨松涛主编以347家上市公司为案例，手把手教你逐一看懂四张报表的会计科目。
3.《财务报表分析与股票估值》郭永清以现金流量表为基础对19只股票进行估值，理论和实际结合得很好。


五、辨伪篇
1.《上市公司虚假会计报表识别技术》刘姝威以蓝田股份等上市公司为例，教你分析财报中的虚假会计信息。
2.《上市公司的48大财务迷局》郑朝晖著名财务打假专家，笔名“夏草”，分析了48家上市公司财报中的财务问题，比较专业。
3.《财务报表分析：理论框架方法与案例》黄世忠以真实的上市公司为案例，从审计的角度分析财报，揭露了一些财务造假手法。
4.《财务诡计》霍华德 M.施利特以全球知名公司财务欺诈事件为素材，系统分析了财务造假的3大类型。




股票类
1.《穷查理宝典》、《巴菲特转——一个美国资本家的成长》、《巴菲特致股东的信——股份公司教程》
2.《证券分析》、《聪明的投资者》、《战胜华尔街》、《彼得林奇的投资圣经》、《彼得林奇教你理财》、《邓普顿教你逆向投资》、《约翰聂夫的成功投资》、《怎样投资成长股》、《投资最重要的事》、《黑天鹅》《随机漫步的傻瓜》《门口的野蛮人》，《伟大的博弈》。

技能篇
1.《故事真规则》、《巴菲特的护城河》、《巴菲特教你读财报》、《股票价值评估》、《价值评估——公司价值的衡量和管理》、《估值——难点、解决方案及相关案例》。



http://qiaojiying.blog.caixin.com/archives/176500



相信到目前为止，大家已经看到很多份2019年推荐书单了，今年的巴伦书单希望能够尽可能为读者们提供一些不同的视角，为大家推荐10本比较“硬核”的投资类书籍，和10本帮助打开“脑洞”的杂书。

这10本投资书籍包括巴菲特的早期投资案例复盘，芒格所说的多元化思维模型构建，对于因果关系的根本追问，厚重的美国经济史和对外贸易史，来自社会科学前沿的最新研究，以及用经济学思维来思考气候和育儿等重大问题等。每一本书都能够系统的启发思路和打磨思维。

当然，这些书都不那么容易读。霍金曾经说过，一个数学公式就能吓走一半读者，而这些书中有些几乎每一页都有数学公式和复杂的推导过程，希望你没有被它们吓跑，因为有些知识很难降低学习门槛，只能通过艰苦的思考和练习才能理解和习得。

同时，我们也会为读者推荐一些能够打开脑洞、读起来相对轻松的书，它们包括对日本和英国社会的非虚构纪实，霍金对十个大问题的回答，克莱因如同小说般精彩的数学史话，甚至还有一本侦探小说和一本科幻小说集。

比起前面的投资书籍，这些书就容易读多了，但它们同样能够开启认知世界的独特视角。比如，你可能已经看过很多经济学家对于日本为何会陷入失落十年的学理性分析，但是一本关于一所日本小学如何在海啸中遭遇灾难的纪实调查，能够让你更加直观地感受日本人强烈秩序感背后的国民性格。同样，你可能已经看过很多香港市民阶层的社会学分析，但是一本情节生动的侦探小说能够让这些人的面目更加栩栩如生。

投资既需要锤炼自己的抽象思维体系，也需要加强自己对具体世界的认知能力，这就是我们推荐以下这20本书的原因，它们都能够帮助我们来理解这个复杂的世界。排名只是为了方便，并不意味着我们的推荐偏好顺序。

1、《巴菲特的第一桶金》
原作名：The Deals of Warren Buffett, Volume 1: The First $100M
作者：【英】格伦·阿诺德（Glen Arnold）
译者：杨天南
出版社：机械工业出版社

 

关于巴菲特价值投资理念和实践的书永远是投资书籍中的热点，但很多投资者也会举出不少巴菲特不可学、无法学的理由。比如，巴菲特所拥有的保险公司能够给他带来源源不断的低成本资金，而普通投资者完全则不具备这样稳定而又价格低廉的资金来源，或者巴菲特巨大的资金体量让他可以获得普通投资者所完全无法获得的投资和并购机会等等，这本《巴菲特的第一桶金》关注的是一个距离我们更近的巴菲特：在赚到人生第一桶金之前的巴菲特。

巴菲特也曾经是一个资金规模并不算太大的草根投资者。他用了37年，22笔投资，从120美元储蓄起步，赚到了自己人生的第一个1亿美元。这本书再现了巴菲特在其中的思考、行动和进化，在这个过程中巴菲特也曾经犯错，但难能可贵的他能够改正错误，并且从错误中学习，将失败逆转为未来的财富。

本书作者是畅销书《价值投资：如何成为一个训练有素的投资者》作者、金融学教授格伦·阿诺德，译者是国内公认的巴菲特著作最佳译者杨天南。它的结构有点像一本巴菲特投资案例习题集，书中不仅收录了耳熟能详的盖可保险、美国运通、喜诗糖果和《华盛顿邮报》等投资案例，也收录了起死回生的邓普斯特公司、令巴菲特陷入困局的洛克伍德公司的故事。

在每一个案例结尾作者都整理出了学习要点，让读者能够更方便学习巴菲特的经验和教训，你甚至可以把自己置入几十年前巴菲特所面对的决策情境之中，设身处地地想一想自己能不能做出当年的巴菲特一样的选择，“巴菲特离普通人太远”再也不能成为一个借口。

2、《模型思维》
原作名：The Model Thinker
作者：【美】斯科特·佩奇（Scott Page）
译者：贾拥民
出版社：浙江人民出版社 / 湛庐文化出品
 
早在《穷查理宝典》风靡全球的时候，很多人都记住了芒格所说的那句“要成为一个有智慧的人，你必须拥有多元思维模型”，但是到底应该如何构建多元思维模型，芒格并没有细说，大部分人也就没有深究。这本《模型思维》就是专门论述如何建立多元思维模型的，书中详细解析了24个思维模型的构建方式，还系统性地展示了如何使用多种模型来分析现实世界中的问题。

本书作者斯科特·佩奇来自美国复杂性科学中心圣塔菲研究所，他曾经开设过一门颇受欢迎的模型思维课，这门课以复杂系统视角研究社会和经济学常见问题，介绍了十余个可以定量推演的模型，这本书就是基于这门课程所撰写的教科书，也是作者多年教学经验的精心提炼。

为什么我们需要模型思维？佩奇指出，模型通过剥离不必要的细节，抽象掉若干现实世界中的因素简化了世界。通过简化和精确化，模型重新包装了现实的旧酒，装入到“数学”新瓶中，让我们能够以符合逻辑的方式思考。

这种简化也会付出代价，因为所有模型都省略掉了细节，所以所有模型在本质上都是错的，但我们不应该因为这个事实而泄气，恰恰相反，它应该成为我们通过考虑多个模型来克服单个模型所导致狭隘性的动力。这是一本辞典般厚重的大书，书中有大量数学公式和推导过程，但如果你能够认真读完，一定会收获满满。

3、《为什么：关于因果关系的新科学》

原作名：The Book of Why: The New Science of Cause and Effect
作者：【美】朱迪亚·珀尔（Judea Pearl），【美】达纳·麦肯齐（Dana Mackenzie）
译者：江生，于华
出版社：中信出版集团
 
这又是一本厚厚的大书，而且可能比上一本《模型思维》更加难读，它直面的是一个更加本质的问题：因果性。从这本书简单而充满雄心的名字“ The Book of Why”就可以看出来，它是一本试图挑战大问题的书：因果关系到底存不存在，它有多重要。

在这本书中，人工智能领域的权威专家朱迪亚·珀尔阐述了为什么因果关系思维是人类区别于其他物种而进化出智能的原因所在，并以此确立了因果关系研究在科学探索中的核心地位。

作为一位人工智能专家，作者在本书中回答的核心问题是：如何让智能机器像人一样思考？要实现强人工智能，乃至将智能机器转变为具有道德意识的有机体，我们就必须让机器学会问“为什么”，也就是要让机器学会因果推理，并且理解因果关系。

我们生活在一个相信大数据和统计学能够解决所有问题的时代，但是统计学关注的是如何总结数据，而不是如何解释数据，今天为我们所熟知的大部分机器学习技术，也仍然基于相关关系而非因果关系，作者希望这本书最终能说服你相信数据远非万能，你比你的数据更聪明，因为数据不了解因果，而人类了解。

4、《繁荣与衰退：一部美国经济发展史》

原作名：Capitalism in America: A History
作者：【美】艾伦·格林斯潘（Alan Greenspan），【美】阿德里安·伍尔德里奇（Adrian Wooldridge）
译者：束宇
出版社：中信出版集团
 
这是美联储前主席艾伦·格林斯潘和《经济学人》驻华盛顿记者阿德里安·伍尔德里奇合著的一本美国经济演变史，它创造性地使用“创造性破坏”作为历史主线来解读美国历史，你能从这本书里看到美国是如何从一片荒芜的殖民地成为人类历史上最强大的创新和财富引擎。

根据格林斯潘和伍尔德里奇的观点，美国之所以如此特别，其核心就在于能够容纳创造性破坏所带来的负面后果，并且不断推动创造性破坏的新潮流。面对创造性破坏所带来的损失，美国人总是愿意用牺牲来换取收益，因此尽管创造性破坏往往会造成混乱的后果，但从长期来说，它也使美国人的生活水平提升到前人无法想象的高度。

如果我们不认清这个事实，就无法解释美国的崛起，也无法解释美国如何应对历次挑战。最近几十年间，美国的生产力止步不前，格林斯潘和伍尔德里奇认为，此时正是回顾历史、汲取经验的最佳时刻。格林斯潘曾经在接受《巴伦》周刊记者的采访中部分谈到了以上这些观点，这本书则通过翔实的历史材料论证了这些观点。

5、《财富的起源》

原作名：The Origin of Wealth
作者：【英】埃里克·拜因霍克（Eric D. Beinhocker）
译者：俸绪娴，刘玮琦，尤娜
出版社：浙江人民出版社 / 湛庐文化出品
 
财富到底是什么，财富是如何产生的，如何才能为个人、企业和社会创造更多财富？埃里克·拜因霍克在《财富的起源》这本书里为这些老问题提供了一些全新的答案。

拜因霍克认为经济学领域正在经历一场从传统的古典经济学研究范式向复杂经济学转变的变革，所以他在《财富的起源》中主张，用复杂理论的经济进化论来取代传统经济学理论，解释财富不仅是经济学家的工作，同样也生物学家、物理学家、进化论理论家、计算机科学家、人类学家、心理学家和认知科学家的工作。

《财富的起源》回溯了经济学的发展脉络，用动态、主体、互动、涌现和进化5大视角审视当下经济，阐释商业设计、物理技术、社会技术促进财富增长的进化力量，提出应用复杂经济学的4大应用领域：战略、组织、金融与公共政策。现代科学，尤其是进化理论和复杂适应系统的理论为我们提供了一种全新的视角，来看待开头那些存在已久的经济问题。

6、《灭火：美国金融危机及其教训》

原作名：Fire Fighting: The Financial Crisis and Its Lessons
作者：【美】本·伯南克（Ben S. Bernanke），【美】蒂莫西·盖特纳（Timothy F. Geithner），【美】亨利·保尔森（Henry M. Paulson, Jr.）
译者：冯毅
出版社：中信出版集团
 
在2008年金融危机过去十年之后，当年的“救市三人组”本·伯南克、蒂莫西·盖特纳和亨利·保尔森再度合作，在《灭火：美国金融危机及其教训》这本书中重新反思2008年金融危机带来的深刻教训。

他们再次深入探讨了如下问题：危机是如何爆发的？为什么它的影响如此严重？在阻止危机演变成第二次大萧条的艰难历程中，美联储发现了哪些“灭火”工具？这些工具如何帮助美国有效应对后危机时代的经济衰退？伯南克、盖特纳和保尔森在这本书中还为他们的继任者、其他国家的财政部长以及中央银行的监管者们，提供了对于应对未来危机富有价值的参考。

7、《坚定不移：稳健的货币与好的政府》

原作名：Keeping At It: The Quest for Sound Money and Good Government
作者：【美】保罗·沃尔克（Paul A. Volcker），【美】克里斯蒂娜·哈珀（Christine Harper）
译者：徐忠等
出版社：中信出版集团
 
我们在上半年的《巴伦》书单中也曾经推荐过这本书，不过当时我们优先推荐的是另一本前任美联储主席传记《格林斯潘传》，毕竟格林斯潘是距离现在更近、影响力也更大的一位前任美联储主席。

但在保罗·沃尔克在2019年年末辞世之后，我们更有必要回顾一下这位被人们誉为“驯服了通货膨胀”的美联储主席的生平和信念。这不仅仅是出于对死者的尊重，同时也是由于在这个全球央行普遍越来越屈服于经济增长压力的大背景下，沃尔克的坚定不移显得更加弥足珍贵，环顾全球，沃尔克这种将执政目标置于自己政治前途之上的政治家恐怕已濒临绝迹。

沃尔克曾经指出，市场痛苦是恢复价格稳定的必要代价，也是重拾人们对政府信心的必要代价。稳定的价格、稳健的金融和良好的政府，正是这几个看起来平平无奇的词，构成了沃尔克眼中能够重塑伟大社会的三个真理。我们也就不难理解，为什么这么多人会在这个负利率怪象出现的世界中怀念这位早已退休的美联储前主席。

8、《贸易的冲突：美国贸易政策200年》

原作名：Clashing over Commerce: A History of US Trade Policy
作者：【美】道格拉斯·欧文（Douglas A. Irwin）
译者：余江，刁琳琳，陆殷莉
出版社：中信出版集团
 
美国与中国的贸易冲突是个让人感到意外的特例吗？实际上，在美国建国以来两百多年间，贸易冲突一直不断。

本书作者道格拉斯·欧文是美国最权威的贸易史专家，他用长期视角将美国的贸易历史划分为三个阶段：从独立战争到内战，从内战到大萧条，以及从大萧条至今。每个阶段中的美国的贸易政策都有着巨大分歧，但在每个阶段中分歧各方的立场都极其稳定，其根源在于美国产业的地理分布特征，以及与之相关的政治地理特征都相当稳定，所以美国贸易政策其实有着相当强的连续性。

这本书借助经济学家思考经济政策制定过程的政治经济学框架，结合地理因素，勾勒出美国贸易政策的经济和政治地理学模型，阐释了经济利益纷争和政治冲突如何塑造了美国250多年来的贸易政策。

9、《气候赌场：全球变暖的风险、不确定性与经济学》

原作名：The Climate Casino: Risk, Uncertainty, and Economics for a Warming World
作者：【美】威廉·诺德豪斯（William D. Nordhaus）
译者：梁小民
出版社：东方出版中心
 
承认吧，其实绝大部分人并不真正关注地球气候问题，可能因为他们认为地球气候这件事还是距离自己太远了，或者说太难落实到具体个人身上，这让全球气候问题尽管已经充斥了媒体标题，但其重要性仍然实际上被大大低估。

作为全球环境经济学的领军人物，2018年诺贝尔经济学奖得主威廉·诺德豪斯的《气候赌场》是一部最新、最前沿的经济学著作，这本书集结了作者长期以来研究自然环境与人类经济活动、人类命运的关系的深度思考。诺德豪斯认为，我们已经进入了“气候赌场” ，但仍有时间转身走出赌场，改变人类暗淡的前景。

这本书分析了当今最重要的环境问题，并且结合福利经济学、环境经济学、国家与区域政治政策，提出了应对气候变化的经济学方法与途径，这些方法都已被实践证明是正确可行的，但需要人类更高程度的共识和更高力度的执行。

10、《爱、金钱和孩子：育儿经济学》

原作名：Love, Money, and Parenting: How Economics Explains the Way We Raise Our Kids
作者：【美】马赛厄斯·德普克（Matthias Doepke），【美】法布里奇奥·齐利博蒂（Fabrizio Zilibotti）
译者：吴娴，鲁敏儿
出版社：格致出版社 / 上海人民出版社
 
传统观点认为，是文化差异导致不同国家和地区的父母们使用不同的方式来抚养孩子，然而，两位经济学家出身的作者将经济学作为工具解剖了育儿这件事。

从中世纪到现代社会，从美国、英国、北欧到中国和日本，《爱、金钱和孩子：育儿经济学》通过翔实的数据和案例研究了经济激励和约束如何影响了不同时代和不同国家的育儿习俗。他们发现，教养方式与时代、社会不平等性、教育回报率、宗教信仰和经济发展程度都息息相关，而经济激励可以解释全球观察到的大部分育儿现象：在低不平等和低教育回报率的国家，父母往往更宽容，在高不平等与高教育回报率的国家，父母可能更专断，并倾向于向孩子灌输出人头地的理念。

11、《巨浪下的小学》

原作名：Ghosts of the Tsunami: Death and Life in Japan’s Disaster Zone
作者：【英】理查德·劳埃德·帕里（Richard Lloyd Parry）
译者：尹楠
出版社：文汇出版社 / 新经典文化出品
 
2011年3月11日，日本发生了引发巨大海啸与核泄漏的9.0级特大地震，这场大地震中没有一所学校因地质倒塌或者遭受到严重的实质性破坏，只有75个孩子在老师的看护下不幸身亡，但其中74个孩子都就读于同一所学校——大川小学。

为什么偏偏是大川小学？《泰晤士报》亚洲主编兼东京分社社长理查德·劳埃德·帕里用了六年时间来对大川小学事件进行追踪调查，最终写成《巨浪下的小学》一书。在这本书中帕里揭示出日本秩序井然的表现背后由地理环境、政治经济制度和文化习俗带来的深刻危机，发生在大川小学的悲剧是这些矛盾的集中爆发与展示。这本出色的非虚构著作有助于我们反省东亚文化在秩序井然表面背后的深层次国民性格问题。

12、《英国下层阶级的愤怒》

原作名：Poverty Safari: Understanding the Anger of Britain's Underclass
作者：【英】戴伦·麦加维（Darren McGarvey）
译者：曹聿非
出版社：新星出版社
 
可以说这是一本英国的《乡巴佬的挽歌》。作者戴伦•麦加维成长于英国苏格兰格拉斯哥的“贫民区”，切身经历让他深知“贫困”意味着什么，英国的底层人民又为何会愤怒。在这本书中，戴伦通过回忆他的个人经历，让读者对英国下层阶级民众的生活困境感同身受。而他的思辨和分析也跨越了政治上的简单左右翼之争，用生活经验展现出“贫困”的真相。看完这本书，也许你会更加理解英国脱欧公投、伦敦大火等事件背后的英国公众情绪来源。

13、《后真相时代：当真相被操纵、利用，我们该如何看、如何听、如何思考》

原作名：Truth: How the Many Sides to Every Story Shape Our Reality
作者：【英】赫克托·麦克唐纳（Hector Macdonald）
译者：刘清山
出版社：民主与建设出版社 / 后浪出版公司出品
 
“后真相”既不是彻底的真相，也不是纯粹的谎言，它是指大众舆论中那种真相和逻辑被忽视，而情感和偏见占据主导的情形。由于“后真相”（Post-Truth）这个词比真实和谎言都更准确地描绘了当代的舆论环境，《牛津大词典》在2016年把“后真相”选为了年度词汇。从投票选举到众筹诈骗，再到病毒营销，当代的后真相案例俯拾即是。

在这本书中，为世界顶尖企业提供商业咨询的故事大师赫克托·麦克唐纳用生动的故事向我们展示出真相是如何被信息传达者肢解、扭曲和掩盖的，以及我们这些信息消费者应该如何对待后真相时代。

14、《广场与高塔：网络、阶层与全球权力竞争》

原作名：The Square and the Tower: Networks, Hierarchies and the Struggle for Global Power
作者：【英】尼尔·弗格森（Niall Ferguson）
译者：周逵，颜冰璇
出版社：中信出版集团
 
虽然21世纪被称为网络时代，但在英国历史学家尼尔·弗格森看来，网络早已存在。如他所说，关系本位才是网络世界最重要的特征，在推动人类历史演进的过程中，代表阶层与精英主义的“高塔”与广泛通俗却紧密互联的“广场”都发挥了重要的作用，二者缺一不可，互通互融。

在《广场与高塔》中，弗格森展现出了一个历史学家魔术般的洞察力，他用一个个引人入胜的故事，讲述了历史上各种有形的和无形的网络，从共济会、罗斯柴尔德家族、萨克森—科堡—哥达邦联、剑桥使徒、太平天国等组织网络，到当代金融系统和推特和脸书，让我们重新看待这个习惯已久的世界。

15、《巴拉巴西成功定律》

原作名：The Formula: The Universal Laws of Success
作者：【匈】艾伯特·拉斯洛·巴拉巴西（Albert-Laszlo Barabasi）
译者：贾韬，周涛，陈思雨
出版社：天津科学技术出版社 /湛庐文化出品

 
关于“成功”的研究已经太多，以至于不少人都开始厌恶这个词和它背后的成功学，但以网络理论研究而著名的物理学家艾伯特-拉斯洛·巴拉巴西对于成功的研究绝不应该被归入这一类。

巴拉巴西试图将“成功”转化为可量化的数学问题，然后用定量科学的工具来分析塑造成功的机理，并且尝试回答那些似乎不可能被回答的问题：为什么蒙娜丽莎会成为全世界价值最高的名画，是什么让迈克尔·乔丹被认为是篮球史上不可逾越的巨星，又是什么让朗朗跻身全球最杰出的钢琴演奏家之列？

为了回答这些问题，巴拉巴西和他的团队开发了一套他们称之为“量化显微镜”的工具，并且找到了成功背后五个具有普适性的模式，总结在他的新著《巴拉巴西成功定律》之中。巴拉巴西用很多妙趣横生的例子重新定义了“成功”：成功与你无关，成功是一种集体现象，是社会网络对你的回应。

16、《人类网络：社会位置决定命运》

原作名：The Human Network: How Your Social Position Determines Your Power, Beliefs, and Behaviors
作者：【美】马修·杰克逊（Matthew O. Jackson）
译者：余江
出版社：中信出版集团

 
作者马修•杰克逊是研究经济与社会网络的全球领军人物，他对人类网络的观察与分析结合了心理学、社会学、历史学、生物学、计算机科学、行为经济学等多个学科的成果。这本书讲述社会网络的特点和人们在其中的位置如何塑造我们的观念和行为，并影响我们的人生。

人类网络的结构和位置，决定着每个人在交友、择校、就业、理财、养育子女、休闲娱乐等所有方面的选择，决定着人们的圈子和“三观”，决定着哪些人更有权势和影响力、更容易成功，没有人能逃脱生活编织的大网。

17、《十问：霍金沉思录》

原作名：Brief Answers to the Big Questions
作者：【英】史蒂芬·霍金（Stephen Hawking）
译者：吴忠超
出版社：湖南科学技术出版社
 
《十问：霍金沉思录》是物理学家史蒂芬·霍金最后的著作，这本书涉及他对科学、宇宙和人类社会所面临的十个大问题的思考，这些大问题包括上帝是否存在，宇宙中是否存在其他智慧生命，黑洞里有什么，人类是否会一直在地球上生存下去，时间旅行是否可能，人工智能能否超越人类，我们应该如何塑造未来等等，这些预测饱含了霍金对人类未来深深的忧思，它是一本科学问题文集，同时也是一位智慧的长者向后辈娓娓道来对人生和世界的感悟。

18、《数学简史：确定性的消失》

原作名：Mathematics: The Loss of Certainty
作者：【美】莫里斯·克莱因（Morris Kline）
译者：李宏魁
出版社：中信出版集团 / 湖岸出品
 
这是数学史大家、数学哲学家莫里斯·克莱因最广为人知的一本书，它阐述了数学的起源、发展经历和当代现状。克莱因透过两千多年以来数学史上所发生过的三次危机：非欧几何对欧氏几何的冲击、无理数的发现及数的扩张、集合论悖论和其他逻辑悖论出现，以及数学理论的相应回应，一步一步剥开了数学思想与数学思维变迁的脉络，让读者更加理解数学的本质。即使你对数学不感兴趣，也会发现这本书称得上是一本引人入胜的文学作品。

19、《呼吸》

原作名：Exhalation: Stories
作者：【美】特德·姜（Ted Chiang）
译者：耿辉等
出版社：译林出版社
 
如果文字的能量密度能够被衡量的话，那么特德·姜一定能够名列前茅。他是一位用最少的文字激发最多思考的科幻小说家，30年仅仅写过17个短篇，却四次获得雨果奖。

《呼吸》是他在中国的第二本科幻小说集，9个故事中的每一个都精巧而充满哲思，曾经向美国人强烈推荐《三体》的前总统奥巴马再次强烈推荐这本科幻小说集：这是优秀科幻小说应该有的样子，《呼吸》让你思考那些大问题，更加感受到生而为人的温度。

20、《网内人》

作者：【中国香港】陈浩基
出版社：九州出版社 / 理想国出品
 
《网内人》表面上写的是一个看起来有些俗套的侦探故事：一名精通网络技术的侦探如何在受害者家属委托之下调查一桩少女由于不堪网络暴力而自杀的案件，但是曾经是一名程序员的陈浩基给这个故事赋予了极其现实的质感，同时他还在这本书里刻画出香港社会各阶层的众生相。推理小说只是陈浩基的外壳，内在泽是现代社会中人的生存困境与人心诡谲。看完陈浩基的小说，我们再也不能说华语世界没有出色的社会派推理小说作家。
























对于我们中国人来说，要过了春节才算是一年的结束。很快，我们会迎来新的一年。在春节长假期间，点拾投资征集了二级市场投资人员的好书推荐，和大家做一些分享。这些推荐里面，有最近才出英文版的《The Man Who Solved The Market》，也有经典的《投资最重要的事》。这些推荐，有投资类的，也有哲学和历史类的。相信会给大家在长假期间带来精神食粮！

1、The Man Who Solved The Market

20200122019601800ca26c11b8a.jpg

推荐理由：这本书是如雷贯耳的文艺复兴公司及其创始人西蒙斯的传记。心怀激动地读下来，我平静了很多，最深的印象是西蒙斯只是个不平凡的普通人。他的不平凡很容易理解。比如他用两年时间就读完了MIT的本科课程，又用两年时间拿到了伯克利的博士学位，23岁就成为哈佛的助理教授；又比如大奖章基金1988以来的年化收益率达到惊人的66%，总共从交易中赚取了超过1000亿美元，投资界无人能够企及；再比如他对于风险的敏锐嗅觉，印象深刻的一句话是「你闻到烟味儿时应该干什么？赶紧跑啊！」，帮助文艺复兴屡屡虎口脱险。

然而他的确只是个普通人。比如一心向钱看，放弃了学术研究，也放弃了学科管理，下海炒股；再比如迷恋小道消息，曾经结交格林斯潘；又比如不信任计算机模型给出的交易建议，刚愎自用，坚持用主观判断做投资......此书对我最大的鼓励就在于此，试看草根出身的西蒙斯如何一步一步修炼成圣。

2、资本回报·穿越资本周期的投资

20200122019601937b07c862a18.jpg

作者：（英）爱德华·钱塞勒

推荐人：傅友兴 | 广发基金价值投资部负责人

推荐理由：一个公司资产的过快增长往往与其投资回报呈现负相关关系。爱德华.钱塞勒为我们介绍了马拉松公司的资本周期投资方法。其方法的独特之处在于重视供给侧的分析，而市场往往只重视需求分析。

本书包括60篇马拉松公司基金经理在2002年到2015年期间写的非常有见地的报告，覆盖全球啤酒制造业到半导体行业。作者爱德华.钱德勒曾编辑了马拉松公司的《资本账户：一个资产管理人在动荡十年的报告》，他过去也曾是GMO资产配置团队的一员。马拉松公司是一家位于伦敦的独立投资公司，成立于1980年，成功地将长期资和经常是逆回的投资策略运用于全球。

3、世界边缘的秘密
2020012201960196165f93b213e.jpg

作者：光子

推荐人：王培 | 中欧基金投资总监

推荐理由：这本书用通俗易懂的方式让我们了解这个世界。投资是人生的一部分，正确构建自己的价值观，不断完善自我认知，才能在投资的过程中找到意义和乐趣。

作者光子是斯坦福大学MBA，哥伦比亚大学神经生物学博士，师从现代神经生物学鼻祖、诺贝尔奖得主肯德尔（Eric Kandel），曾在中国和美国生活多年，他的著作《我·世界——摆在眼前的秘密》被誉为「穿着科学外衣的生命之书」。

《科普时报》总编辑尹传红这样评价：光子是位眼光独到的科学探险家，又是位思想深邃的哲学导游。笔触所至，直抵洞见叠出的思维美景，亦通引人入胜的未知之境。此书引导我们反观自然万物，探寻世界奥秘，重新思考生命，享受一个开启心智、异彩纷呈的旅程。

4、李光耀观天下

202001220196019860d49f7f0cf.jpg

作者：李光耀

推荐人：刚登峰 | 东方红资产管理基金经理

推荐理由：这是一位智者对各个国家与文明走向的深刻思考与判断。

李光耀，曾任新加坡总理（开国元首）、为新加坡的独立及崛起做出卓越贡献，被誉为「新加坡国父」。他不仅是现今新加坡政坛极具影响力的人物，也是亚洲乃至世界著名的政治家之一。在本书中，他凭借其丰富经验和深刻洞察力，对今天世界的形势和20年后世界可能展现的面貌提出看法，也探讨了他长久以来最关切的新加坡的未来，并让读者一窥他的私人生活和他对死亡的观点。第八任联合国秘书长潘基文这样评价：李光耀是亚洲的传奇人物，因为他极强的领导能力和治国才能而倍受尊敬。

5、投资最重要的事

202001220196020279cc7f19063.jpg

作者：（美）霍华德·马克斯

推荐人：程洲 | 国泰基金事业部负责人

推荐理由：钟摆是投资世界最可靠的特征之一。

霍华德·马克斯是橡树资本管理有限公司（Oaktree Capital Management）的主席与共同创始人，管理着800亿美元的投资公司资产，毕业于沃顿商学院。本书倾注了霍华德·马克斯一生的经验和研究，阐述了成功投资的秘诀，以及足以摧毁资本或断送职业生涯的错误。马克斯摘录备忘录中的段落阐明了自己的思想，以亲身经历详细阐述了其投资理念的发展历程，充分肯定了投资的复杂性和金融领域的危险性，凭借对当今动荡市场的深刻见解，为读者提供了广阔的看点。

6、《约翰.涅夫的成功投资》

202001220196020610f1e60f6a8.jpg

作者：约翰·聂夫/史蒂文·明茨

推荐人：丁煜 | 安赐资本并购事业部总监

推荐理由：约翰·聂夫是比肩彼得·林奇，不输索罗斯的传奇投资大师，他执掌温莎基金长达31年，期间创造了惊人的记录，22次跑赢市场，投资增长55倍，年平均收益率超过市场平均收益率达3％以上。

这本自传性的投资经典真实反映了作者一生的投资理念——逆向投资，约翰·聂夫一边生动地讲述自己从事基金投资的半生岁月，一边阐述自己的投资原则和技巧，既让人读得津津有味，又让人获益匪浅。特别对于中国新兴的基金行业，本书更是具有深远的意义。

7、一网打尽

2020012201960207bb8477c3c24.jpg

作者：（美）布拉德·斯通

推荐人：柳士威 | 源乐晟资产研究总监

推荐理由：通过不断的创新保持公司内生活力的经典商业案例。

本书作者布拉德·斯通是《彭博商业周刊》的资深作家，在过去的几年中，斯通曾为《商业周刊》撰写了十余篇封面报道，像苹果、谷歌、亚马逊、脸谱、雅虎、推特、好事多和中国的百度等企业，后来加入《纽约时报》，他与贝佐斯相识12年之久，是世界上第一个对Kindle Fire进行报道的记者，它是亚马逊对抗互联网巨头苹果和谷歌的新武器。
















































